Bom avançando nas etapas.
Ah,
da,
a gente tem a conformidade regulatória,
né?
Então,
lembran- passamos pela
che
checagem de clientes fornecedores fizemos
a amostragem randômica
já fizemos a checagem
entre documentos e declarações.
Agora a gente vai fazer a conformidade regulatória.
A etapa de conformidade regulatória é o momento da Dens,
onde se verifica se as documentações e informações declaradas
nas operações
estão alinhadas com o regulamento aduaneiro.
Então aí é quando você
efetivamente
vai questionar,
verificar,
avaliar
a regularidade,
a substancialidade
da aplicação da norma,
da aplicação
do regramento aduaneiro à tua operação
com base na legislação aduaneira,
nas regras
tributárias,
né de recolhimento.
cálculo de base,
por exemplo,
de ICMS
eh você efetivamente,
você vai
analisar a conformidade regulatória.
É claro que isso acaba sendo feito de forma concomitante.
A medida que você vai
fazendo análise de documentação versus declaração,
você vai fazendo uma análise de conformidade regulatória também,
mas é mais extenso o trabalho de conformidade regulatória.
Ele é mais extenso,
Então você tem.
além,
obviamente das próprias legislações específicas.
As análises de regras
eh de de boas práticas
eh de dos acordos internacionais dos quais o Brasil faz parte
se tá seguindo,
por exemplo,
as regras de valoração aduaneira
é
que é embasada na OMC,
né?
Então a verificação de conformidade.
Essa etapa,
ela consiste em confrontar os documentos,
aqueles mesmos documentos
Ah.
as normas como o regulamento aduaneiro,
exigência de órgãos anutes,
Anvisa,
mapa e metro é
cálculo de tributos aplicáveis.
Então
é quando você faz testes,
né?
É
mais aprofundados de que
não apenas as informações
que estão nos documentos.
São as mesmas informações que foram declarados,
mas que essas informações elas estão fundamentadas
eh nos aspectos
da norma.
do direito aduaneiro,
né das regras de legislação aduaneira
tributárias.
Então é
é uma é um aprofundamento.
A conformidade regulatória é um aprofundamento.
Então,
por exemplo,
verifica se o NCM declarado corresponde ao produto,
se licenças específicas foram obtidas
regras de valoração aduaneiras ou preferenciais
tarifas do Mercosul.
Então essa análise previne também as multas,
apreensões e et cetera.
Então na conformidade regulatória,
verifica se o alinhamento dos padrões de mercado,
como a emissão correta de certificados de origem para acessar benefícios
de acordos internacionais.
Então.
também nesse momento.
Eu acho que isso é muito importante,
onde você acaba identificando
as maiores oportunidades.
Quando você está fazendo essa análise da conformidade regulatória,
é quando você se depara por vezes com oportunidades de
otimização tributária,
de restituição de imposto ou de uma aplicação de
um free trade agreement que você não está.
aplicando,
né?
É onde você também se depara com os riscos bons,
Com as oportunidades
aduaneiras,
né?
O programa OEA no Brasil,
gerido pela Receita Federal.
Ele estabelece uma série de boas práticas.
E é
esse norte,
né?
Essa certificação OEA ele é
esse norte.
de
de conformidade aduaneira é ainda que ele não seja obrigatório para as empresas.
Ele é a principal referência de certificação,
né?
Aduaneira no Brasil
Então
ele
sempre
Ah,
é incentiva que as empresas eles adotem
um processo robusto do diligence exatamente.
por exemplo,
uma empresa importadora de produtos químicos segue o EA,
cumpre exigências do mapa,
agiliza desembaraço com benefício do Canal Verde prioritário,
fortalece
sua reputação,
ganhando competitividade global.
Então é importante quando a gente fala sobre conformidade regulatória.
eh
a gente sempre ter como referência,
ainda que não obrigatório,
o a certificação
do operador econômico autorizado.
que a gente tem uma aula dedicada sobre isso.
Então,
se você está interessado em operador econômico autorizado,
eu te convido a assistir
essa aula
sobre operador econômico autorizado.